প্রথমত, এটা বুঝতে হবে, জাবাস্ক্রিপ্ট single threaded, synchronised language। মানে হচ্ছে, আমাদের কোড যখন ব্রাউজারে রান হয় তখন ব্রাউজার ইঞ্জিন ফাইলের একবারে উপর থেকে কোড রিড করতে করতে নিচের দিকে বামে। যতক্ষণ না প্রথম লাইন কমপ্লিট হচ্ছে ততক্ষণ পরবর্তী লাইনে যাচ্ছে না। এতে দেখা যায় পারফরম্যান্সে সমস্যা হয়৷ কেননা কোনো লুপ বা জটিল কোনো কোড ফাইলের শুরুতে পড়ে বসলে নিচের কোড তখন অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকে আর দোয়া-দরুদ পড়তে থাকে, কখন উপরের কোড কমপ্লিট হবে, কখন তার কাছে আসবে। এই সমস্যা থেকে উত্তোলনের জন্য উদ্ভব হলো asynchronous function এর।
যখন কোনো async ফাইংশান কল করা হয় তখন ব্রাইজারের কাজ সাধারণের থেকে একটু বেড়ে যায়।
ব্রাইজার ইঞ্জিন তখন তিনটি প্রধান ভাগে ভাগ হয়ে যায়৷
প্রথম, call stack,
দ্বিতীয়, webapi,
এবং সর্বশেষ, callback queue.
call stack এর কাজ হচ্ছে যখন এখানে কোনো নরমাল function কল হবে তখন তাকে সরাসরি কনসোলে প্রিন্ট করে দিবে। কিন্তু যখন কোনো async function এখানে আসবে তখন সেই function কে web api এর কাছে পাঠিয়ে দিবে। web api তার কাজ শেষ করে পাঠিয়ে দিবে callback queue এর কাছে। তারপর callback queue এই function গুলোকে নিয়ে বসে থাকবে (কারণ সে একটু লেজি টাইপের)। ঠিক এখানেই event loop এর কাজ। event loop এর অবস্থান call stack আর callback queue এর মধ্যবর্তী স্থানে। সে কি করে, প্রথমে দেখে call stack এ কোনো চলমান বা নরমাল বা sync task আছে কিনা যদি থাকে তাহলে সে অপেক্ষায় থাকবে কিন্তু যদি না থাকে তাহলে সে callback queue এর কাছে যাবে এবং তারকাছে যে যে task বা function আছে সেগুলোকে সিরিয়াল ওয়াইজ callback queue থেকে call stack এর কাছে পাঠিয়ে দিবে। এবং যতগুলো task আছে সবগুলোকে loop করে করে call stack এর কাছে পাঠাবে এজন্যই মুলত এটাকে event loop বলা হয়। আর শেষে call stack তার ডিউটি অনুযায়ী আউটপুট প্রিন্ট করবে। দ্যাসট ইট।
Happy coding ☺
 
 // Another description for event loop

ইভেন্ট লুপ তা জাভাস্ক্রিপ্ট এর রানটাইম মডেল বলতে পারেন। অনেক গুলা মাল্টিপল ডাটা আপনি যদি আউটপুট পেতে চান তাহলে সেটা কিভাবে কাজ করে মুলত সেটাই বুজায়। ডাটা গুলা স্টেক এ জমা থাকে। আপ্নি বলতে পারেন যে স্টেক এ লাস্টে ডাটা এড হবে কিন্তু প্রথমেই স্টেক থেকে বের হয়ে যাবে।6 লাস্ট ইন ফার্স্ট আওউট এরকম আর কিউ হচ্ছে ফার্স্ট ইন ফার্স্ট আওউট। এই যে ডাটাগুলো আমরা বিভিন্ন আওউটপুট পাই সেগুলো কিভাবে হয় জাভাস্ক্রিপ্ট এ... সেটাই কন্ট্রোল কিরে।
